前回 紹介（しょうかい）した 大正デモクラシーでは 日本でも 普通（ふつう）選挙や 政党政治の 必要性が 求められるように なってきました。
しかし すぐに 普通（ふつう）選挙や 政党内閣が 実現した訳では ありませんでした。
吉野（よしの）作造が 民本主義を 提案したのと 同じ年のことです。
藩閥（はんばつ）のような勢力である 長州出身の 寺内が 内閣を 作ります。
この人は それほど 重要な人では ありませんが 顔が ある人に 似ています。
何かに 似ていませんか。関西の人や 大阪の人は 気付くかも しれません。
ビリケンさんに 似ていませんか。
ビリケンさんを 知っていますか。
関西の人は 知っていると 思います。幸福の 神様です。
実は ビリケンさんは 関西人ではなく アメリカの アーティストが 考えたの だそうです。
これは アメリカにある 銅像です。
ここに 英語で "THE_BILLIKEN"と書いて あります。
関西だけではなく 世界中に このビリケンさんの 像が あるそうです。
ビリケンさんに似た 寺内の 内閣が でき上がりました。
長州出身の 人なので 藩閥（はんばつ）に 基づいた 政治を していました。
ただ 今度は 民衆や社会の方に 少しずつ 変化が 起きてきます。
1918年の 出来事です。
国内は 第一次世界大戦の 影響（えいきょう）を 受けて 輸出が増加し 経済は とても 発展しました。
他の国々は 戦争で 戦っている中 日本は ヨーロッパから はなれていたので 武器の 輸出などの 重工業に 力を 入れて 経済的に 成長していました。
しかし 国内は 第一次世界大戦後の ドイツと 同じように 物資が 不足していました。
物資が 不足すると どうなるでしょうか。
物が足りなくなると みんな 物を欲しがります。
すると 物の値段 つまり 物価は 急に 上昇（じょうしょう）して いきます。
1918年は インフレーションが 起こっていました。
インフレーションで 苦しむのは お金を あまり 持たない 庶民（しょみん）の 人たちでした。
庶民（しょみん）の 人たちは 経済的に 大変な状態に なっていました。
さらに 第一次世界大戦と ロシア革命の 動画で 話しましたが 日本は シベリアに たくさんの 兵士を送る シベリア出兵が ありました。
シベリア出兵が あるので 兵士たちが 食料を たくさん 持って 行かなければ いけません。
シベリア出兵が 起こった後に 米を 持っていれば 高い値段で 売れる と思って お金もうけを 考えた人が 米を買い占（し）めました。
また シベリア出兵で 米が なくなってしまう前に 買ってしまおうと たくさんの人が 米を 買い求めるように なりました。
そうすると 米の値段は また 上昇（じょうしょう）することに なります。
これで 一番困ったのは 庶民（しょみん）の人 その中でも 主婦の人たち お母さんたちでした。
その怒（いか）りは 頂点に 達して 富山県で 主婦の人たちが 中心になって 米屋を 襲（おそ）う事件が 起きます。
そして それが 何と 全国へ 広がって いきました。
1918年の この出来事を 米騒動（そうどう） と言います。騒（そう）という漢字が 少し難しいので 注意してください。
米騒動（そうどう）が 起きました。
これで 日本の社会は かなり混乱して しまいました。
宰相（さいしょう）とは 首相のことです。
ビリケン宰相（さいしょう） と呼ばれた 寺内は 米騒動（そうどう）の 責任を取って 退陣（たいじん）つまり 首相を 辞めます。
米騒動（そうどう）や その前に 起こった 第一次憲政擁護（ようご）運動 などの 動きも 見て 日本でも 政党に 基づいた 政党政治を しようと しました。
内閣は 政党から 作らなければ いけないと 初めて 本格的な 政党内閣が 成立します。
立憲政友会の 原敬が 首相になります。
原敬による 初めての 本格的な 政党内閣が 成立しました。
初めての 本格的な 政党内閣とは どういう ことでしょうか。
原敬は 立憲政友会です。議会で 立憲政友会が 一番多く 議席を 取りました。
その リーダーが そのまま 内閣総理大臣に なります。原敬が 首相になります。
内閣の 大臣も そのほとんどが 立憲政友会の 党員で 占（し）められるように なりました。
それが 初めての 本格的な 政党内閣 という意味です。
政党の 人によって 内閣が 作られた ということです。
原敬は 平民宰相（さいしょう） と呼ばれました。
初めて 平民の 身分から 首相に なった人でしたが 政策では 庶民（しょみん）のことを 気にしませんでした。
原敬の 内閣も それほど 長くは 続きませんでした。
原敬の 内閣が 解散した後は 非政党内閣が 続きました。
また 元の状態に もどって しまいました。
それに対して 大正デモクラシーの 運動は 民衆に 根付いていたので しっかりと 続いて いきました。
ここで 第二次憲政擁護（ようご） 運動 護憲運動が 出てきます。
議会での与党 一番力を持った党から 内閣を 組織すべきだ という 考えが 打ち出されて いました。
これを 憲政の常道 と言います。常道とは 当たり前の 道という 意味です。
憲法に 基づいた 政治を するためには 議会で 一番多く 議席を 取った 大きな 政党から 内閣を 作るべきだ ということです。
1924年に 加藤（かとう）高明内閣が 政党内閣として 成立します。
その後 政党政治が 8年間続きました。
そして さらに 民本主義で 吉野（よしの）作造が 求めていた ことは 2つありました。
政党政治 つまり 政党を 中心とした政治は できました。
そして もう1つが 普通（ふつう）選挙でした。
これも その翌年 1925年に 認められます。
完全では ありませんが 1925年 普通（ふつう）選挙法が 成立します。
25歳（さい）以上の 全ての 男子に 選挙権が あたえられました。
まだ 女の人は 選挙権が 持てませんでした。
税金を 15円以上 納めるという 条件が 外れました。
25歳（さい）以上の 男の人なら 選挙権が あたえられる ことに なりました。
これで それまで 限られていた 有権者の 数が 4倍に 増えました。
大正時代は 1926年まで なので これで ほぼ終わりです。
約10年間で 日本の政治の 民主化 政党政治と 普通（ふつう）選挙の 体制が 進んで いくことに なったのです。